---
author: "孔尚任"
title: "桃花扇"
date: "2019-03-05"
description: "《桃花扇》是清代文学家孔尚任创作的传奇剧本，于清康熙三十八年（1699年）六月完稿，康熙四十七年（1708年）刊成初版。《桃花扇》所写的是明代末年发生在南京的故事。全剧以侯方域、李香君的悲欢离合为主线，展现了明末南京的社会现实。"
tags: [""]
categories: ["现实"]
ShowToc: true
ShowBreadCrumbs: true
summary: "《桃花扇》是清代文学家孔尚任创作的传奇剧本，于清康熙三十八年（1699年）六月完稿，康熙四十七年（1708年）刊成初版。《桃花扇》所写的是明代末年发生在南京的故事。全剧以侯方域、李香君的悲欢离合为主线，展现了明末南京的社会现实。"
---

## 第一回　看梅花道院占满　画墨兰妆楼赐字
话说明朝崇祯末年，有一秀士，姓侯，名方域，字朝宗，乃河南归德府人士。历代簪缨，累朝世胄，祖为太常，父居司徒。貌美休夸掷果满车，才洪敢同七步成文。只因闯贼横逆，就试南闱，不幸名列孙山外。烽烟未靖，只得寄身水滨，侨寓湖边，每日惟赋诗饮酒，以为娱乐。尝于读书之暇，抚卷自叹，说道：“俺侯朝宗年已弱冠，读书异地，功名未就，家乡远通，况是佳人难觅，良缘未缔。思念之下，不禁浩叹！”幸喜宜兴陈定生、贵池吴次尾，乃杜中契友，寓在蔡益庵书坊之中，时常往来，颇不寂寞。只因曾约陈，吴二友，往冶城道院同看梅花。时值天气晴朗，换了衣妆，早去赴约。遂即唤过书僮看守寓所，自己出门往冶城道院而来。只见碧草翻天，绿柳匝地，游人士女三三两两，各携玉液，无不饮酒行乐。正在观看之际，忽闻有人招呼说：“侯兄信人，果然早到！”朝宗抬头一看，见是陈、吴二人，遂各作揖相见。朝宗向次尾问道：“次兄，可知流贼消息么？”次尾答道：“昨见邸抄，流寇连败官兵，渐逼京师。那宁南侯左良玉系弟世谊，且是忘形之交，今已还军襄阳，中原无人，大势不可问矣！”三人一同长叹道：“如此凶恶，何日平定？”这陈生又向二人说：“平定未知何时，春色正自可人，吾辈乘此逸兴，且自游玩！”三人遂并肩直往冶城道院而来。忽陈某书僮忙来报说：“众位相公，不必去了！今有魏公子、徐公子请客看花，将一座大道院俱已占满，请回吧！”三人闻言，不觉扫兴，止步徘徊。正是：

桃源有路人先到，仙境无缘我暂归。

却说三人闻书僮之言，正无归路。只有候朝宗久已有心访觅佳人，遂向陈、吴二人说：“既是这等，我们且同到秦淮水榭一访佳丽，倒也有趣，不知二兄尊意如何？”吴次尾说：“不必远去，兄可知泰州柳敬亭善于说书，曾见赏于吴桥范大司马、桐城何老相同。闻他在此作寓，何不同往一听，消谴如何？”朝宗闻言，拂然不悦，说道：“那柳麻子做了阉儿阮胡子的门客，这样人说书，不听也罢！”次尾说：“兄还不知，阮胡子漏网余生，不肯退藏，还在那裤子裆内蓄养声妓，结纳朝绯。小弟做一篇《晋都防乱》揭帖，公讨真罪。那班门客才听得他是崔魏一党，不待曲终，拂衣做尽，这柳麻子也在其内，岂不可敬？”朝宗听说，不觉失惊道：“阿呀，竟不知此辈中也有豪杰，该去物色的！”遂着家僮引路，大家同往柳麻子家来。及至门首，家僮叩门，那柳麻子开门一看，见是陈定生等三位相公，遂让至家中。依次坐定，问道：“此位何人，从未识面？”吴次尾说：“此是河南侯朝宗，当今名士！久慕情谈，特来领教！”柳麻子说：“不敢，不敢！相公都是读书君子，旁搜遍揽，无所不知，倒来听老汉俗谈！”三位说：“不必过谦，愿求赐教！”柳麻子遂说：“既蒙光降，老汉也不敢推辞，只怕演义肓词，难入尊耳！没奈何，且把相公们读的《论语》说一章罢。”遂移桌中间，手持鼓板、醒木，将《大帅挚适齐》一章，从头至尾演说一遍。陈定生说：“妙极！如今应制讲义，那能如此痛快？真乃绝技！”次尾说：“敬亭才出阮门，不肯别投主人，故此现身说法。”侯朝宗道：“俺看敬亭人品高绝，胸襟洒脱，是我辈中人，说书乃其余技！”敬亭闻众人交赞，立其身来说道：“老汉乃鄙俚俗谈，谬承赞赏，惭愧，惭愧！”朝宗又问敬亭：“昨日同出阮衙，是那几位朋友？”敬亭答道：“中位都散去，只有善讴的苏昆生还寓比邻，现青楼院内教歌。”朝宗听说在院内教歌，早已打动心事，又向敬亭说：“此人亦要奉访，尚望赐教！”说罢，三人辞了敬亭，一拱而散。这候朝宗却立意要寻访青楼，但不知京都那一处为第一家。

且说都中两秦淮，一湾两岸，皆杨柳街道，更多囗楼，住的是烟花风月之家。其中有一鸨儿，姓李，表字贞丽，乃烟花妙部，风月班头。养成一个假女，年方一十六岁，温柔纤小，才陪玳瑁之筵，宛转娇羞，未入芙蓉之帐。虽在青楼，尚未xx瓜，而且素性贞良，从不轻易会客。这里有一位罢职县令，叫做杨文骢，表字龙友，是凤阳督抚马士英妹丈，曾与裤子裆里住的阮大铖结为兄弟。原与李贞丽是旧友，时常在院内走动。见贞丽之女标致非常。年届xx瓜之期，梳栊无人，常留心代为寻觅年少才子，风流儿郎，招来梳栊，不在话下。今当春光明媚，龙友无事，要到李贞丽家闲话，以消闷倦。及走到门内，只见他院内囗囗囗囗囗囗囗囗欢饮，浓浓一院春色，好不迷人。遂呼道：“贞丽姐在家否？”贞丽听得呼唤，见是杨龙友，原是旧好，遂让到女儿妆楼上去。龙友上得楼来，望见四壁无数诗篇，方欲观玩，只见贞丽女儿晓妆才罢，娇娇娆娆走到面前道了一个万福。龙友对贞丽夸说道：“令爱数日不见，益发标致了！”尚未坐下，又向壁上一看，“赞的不差。”看到左边的诗条，惊讶道：“张天如、夏彝仲这班大名公都有题赠，下官少不得也和韵一首。”取过纸笔，咏哦一会，又道：“做他不过，索性藏拙。聊写墨兰一幅，点缀素壁罢！”又见右边有蓝田敬画的拳石，遂说：“这是名人之画，我就写在石旁，借他的衬帖也好。”不一时，将墨兰画完，遂问贞丽说：“令爱大号？我好落款。”贞丽笑道：“年幼无号，求杨老爷赏他二字。”龙友沉吟一会说：“《左传》有云：兰有国香。就叫香君何如？”贞丽说：“甚妙，多谢杨老爷！”龙友又笑说：“如今连楼名都有了。”遂落款云：“崇祯癸未仲春，偶写墨兰于媚香楼，博香君一笑。贵州杨文骢。”贞丽与香君起身致谢说：“写画俱佳，可称双绝！有此佳画，敝楼生辉矣！”遂着人安排酒桌，与龙友赏玩春景不题。

却说龙友正在楼上饮酒叙话，忽听楼下有人自言自语说：“俺自出阮衙，更投妓馆，做这美人的教习，不强似做那义子帮闲么？正是：闲来翠馆调鹦鹉，懒向朱门看牡丹。今日该演习歌曲，登楼上去。”上得楼来，一见龙友，惊讶道：“不知杨老爷在此，有失迎接，得罪，得罪！”龙友见是苏昆生，遂惊问道：“你出阮门之后，一向在那里？久不领教，今得一会，幸甚，幸甚！”遂各施礼让坐。坐定，龙友问说：“昆生怎得功夫在此闲游？”昆生尚未及答，贞丽即对龙友说：“这是敝院请来教小女曲歌的苏先生，在我院中已半月有余。”龙友闻言说：“令爱真是绝世国色，再得昆生教些曲词，有了技艺，不愁是个名吱了。”又向昆生说：“恭喜你得了绝代的门生，可喜，可贺！请问昆生，你传的是那一套曲词？”昆生说：“是玉茗堂四梦。”龙友又问：“学会多少了？”昆生说：“学《牡丹亭》半本。”遂向香君说：“趁着杨老爷在此，随我对来，好求指示！”香君即移椅与昆生坐近，将学的曲词一一演唱一番，无不妥当。把一个杨龙友喜得满面春风，向贞丽说：“令爱聪明的紧，声容俱佳，若得有人来梳栊，真乃才子佳人，天然佳偶！”遂对昆生说：“昨日会着河南候司徒公子侯朝宗，客囊颇富，才子风流，年方二十一岁，正在这里物色名妹，昆老知道么？”昆生说：“这是敝乡世家，果然是个才子。”龙友说：“昨日偶然说及令徒姻事，朝宗甚动情，不知贞娘肯招否？”贞娘说：“这样公子肯来梳栊，是极妙的了，怎说不肯？还求杨老爷极力帮衬，成全此事，自然叩谢！”龙友闻言，甚觉欢喜，又饮数杯，遂起身辞了香君与昆生，下楼而去，贞娘又留在自己房里小酌，以赏春光。昆生亦自回房去了。正是：

满院柳花帘前舞，一杯香醪味偏长。

不知侯生与香君几时才得会面？下回便知端的。

## 第二回　清明节游春遇艳　暖翠楼掷香订期
且说侯朝宗意欲寻访佳丽，通有杨龙友偶然谈及名妓香君，这朝宗左思右想，不敢认真，一则恐杨龙友系阮圆海故友，假此嬉落；二则又自己萧索囊乏，那有银钱治办妆具。反复辗转，正在无聊之际，忽听门外有人呼唤：“侯相公在家否？”方待出门看视，柳敞亭已走进来，二人相见，未及施礼，敬亭说：“日下对此三月艳阳，住在六朝佳丽之场，游人络驿，相公竟闷坐书斋，岂不辜负花朝？”朝宗答说：“弟久有意，奈同伴无人，虽有美景，孤身难觅。”敬亭说：“老汉今日无事，不免陪着相公看花、踏青何如？”朝宗说：“如此极妙！”遂换了衣衫，同敬亭出门，望城东而来。只见路上柳绿桃红，不暇细看，游春士女，随处皆是。

正走之间，敬亭指说道：“此是秦淮之水，过此长桥，便是有名姊妹家。”朝宗留心细看，但见碧烟染窗，红杏窥墙，黑漆二只门，俱插着一枝带露娇柳。遂问敬亭：“此是何处，这般有趣？”敬亭说：“这一条巷，原是旧院，此中丽人最多，那高门见便是李贞丽家。”朝宗一闻“贞丽”二字，想起那龙友之言，便问：“他女儿香君可在里面？”敬亭说：“他是母子，不在里头，在那里呢？”朝宗急扯敬亭叩门，里边人问：”何人叩门？贞娘、香姐俱不在家。”朝宗闻说，心中着实发急，又暗想道：“他既不在，定是那里踏青去了，我就坐在此等候一回！”遂坐在门前石凳上，死也不动。敬亭百般催促，只是不动，但见侯生如痴如醉。正在无可奈何处，忽听见响人呼他的姓字，抬头一看，见是杨龙友与苏昆生并肩而来，望着拱手说道：“侯世兄却在这里，俺二人上贵寓寻访，闻你同敬亭游春去了，不想此处得遇，万幸，万幸！且问侯兄，为何在此徘徊？”敬亭说：“我与侯兄游春到此，他闻香君美名，遂欲访他，适香君不在，故侯兄如此光景。”杨、苏二人说道：“侯兄，今日是清明佳节，他们院内姊妹俱赴盒子会去了，焉能在家？”朝宗说：“不知可在那家赴会去？”昆生说：“今日是香君姨娘卞玉京主会，在暖翠楼上。侯兄何不起此良辰，同到楼下赏玩一回？”龙友又说：“俺二人原为侯兄喜事而来，暖翠楼离此不远，大家同去看看，侯兄也好放心。”朝宗闻言，慌忙立起身来，向二人作揖说：“望众位携带一二，自当重报！”四人前前后后、说说笑笑，往暖翠楼而来。

柳敬亭说：“侯兄，已至暖翠楼下了，请坐，再看机会。”朝宗说：“不知香君在否？”龙友指说道：“那搂头坐的不是香君！”朝宗往上一看，见他娇娇滴滴，年纪不过十五、六岁，真乃容可落雁，貌能羞花，遂不觉魂飞天外，目不转睛，呆呆的望楼上观看。正在动情之时，只听楼上说：“香君，你的箫吹演一回。”只听得箫音嘹亮，犹如风鸣云端。朝宗情不自禁，遂将自己佩的扇坠解下，说道：“这儿声箫吹得令人消魂，小生忍不住要打采了！”将扇坠望楼上一抛，不料正落在香君怀里。香君满面通红，含羞微笑。贞丽即取香君冰纱汗巾包上樱桃，抛在楼下。众人拾起来，倾在盘内。朝宗说：“此物不知何人抛下来的？若是香君，岂不可喜！”龙人说：“观此汗巾，多应是他。”敬亭说：“既如此，不得乱动！先教侯兄口含一枚，品此鲜味。”大家正在取笑之时，忽见一人手提茶壶，一人怀抱花瓶立在面前，真正是：

香草偏随蝴蝶舞，美人又下凤凰台。

朝宗正向楼上张望，被龙友一把拉住，说：“侯世兄，这是贞丽，这是香君！”朝宗一见，魂不附体，忙向前施礼道：“仙子何时下界，有失迎接！”昆生指说：“此是贞丽，此是香君，相公仔细认认！”侯生方才正容施礼说：“渴慕久矣，得一见，三生有幸！”又向龙友说：“果然妙龄绝色，杨兄赏鉴真正不差！”贞丽说：“虎丘新茶，泡来奉敬！”香君说：“绿柳红杏，点缀春色。”朝宗向香君怀内一看，见一扇坠佩在身边，遂口占一绝云：

南国佳人佩，休教袖里藏。

随郎团扇影，摇动一身香。

龙友说：“此诗风流典雅，真是奇才！”遂即问道：“昨日所云梳拢之事，不知侯兄肯否？”朝宗说：“秀才中状元，那有不肯处？”香君闻言，含羞上楼而去。贞丽上前说：“蒙杨老爷美言，相公不弃，即此择定吉日，贱妾就要高攀了！”朝宗说：“三月十五日，乃花月良辰，便好成亲！但小生客囊羞涩，恐难备礼。”龙友接口说：“世兄不须愁，妆奁、酒席小弟一并备来，点染佳期，不知世兄可肯笑纳？”朝宗闻言，深深一恭说：“多谢杨兄费钞，另日叩谢！”贞娘见女儿事成，遂辞别众人，登楼而去。朝宗等四人亦各由旧路而回，四人之中惟朝宗欢喜不尽，欣然而去。

有词为证：

听分解、误走到巫峰上。添了些行云，想匆匆，忘却仙模样。

春霄花月休成谎，良缘到手难推让，准备着身赴高唐。

且说杨龙友陪着朝宗，定了梳栊香君的佳期，次日清晨，起来即往裤子裆来，寻那阮大铖去。因是旧交，不待通报，竟入他后巢园内。未及扬声，只听得里面阮大铖道：“俺阮圆海也是词章才子，科第名家，只因主意一错，偶投崔魏之门，遂入儿孙之号。如今势败，剩俺枯林囗【号鸟】鸟，人人唾骂，处处攻击。昨日祭丁，受了五秀才殴打；前日借戏，又被三公子辱骂。无计分辨，幸亏盟兄杨龙友代设一计，叫俺替侯朝宗制备梳栊香君妆奁，以便求他疏通，到也有理。自昨一去，再不见回音，好不闷人！”龙友在外听的明白，外高声说：“阮兄，想念小弟么？连日违教了！”阮圆海闻是龙友，急忙出来，携手入内。未曾坐定，即问：“侯年侄之事，怎么样了？”龙友道：“小弟正为此事而来！侯兄佳期已定于三月十五日，不知兄代备之物，可曾齐全？”阮圆海闻言，满面带笑说：“弟已备有三百金，仍烦老兄代为治办，不知兄可肯为一劳？事成，自当叩谢！”龙友说：“那用许多？弟遵命治办便是！”圆海入内取出银两，双手递过，龙友接银，出门而去。

却说那香君，自从那日在暖翠楼面晤朝宗，见是个风流才子，心中暗自欣羡，再不轻易下楼，亦不妄自见人，专待十五日成亲。及至佳期已到，贞娘绝早起来，正在着人卷帘扫地，安席排桌，忽杨龙友在来唤道：“贞丽，今日是令爱上头佳期，昨许侯兄代备箱笼等物，今已齐备，着人抬进安置在洞房里，以助令爱新妆。还有三十两银子交与厨下，一应酒筵，俱要非盛！”贞丽见箱笼、衣服无不开备，又有酒席银两，喜不自胜，遂叫香君来叩谢。龙友说：“些须引意，何敢当谢！”正叙话间，忽乱嚷道：“新官人到门了！”但见朝宗身穿盛服，冠插宫花，进得门来，满院之人个个称羡。正是：

虽非科第天边客，也是嫦娥月里人。

这侯朝宗下马，贞娘并一应陪客迎接客舍，杨龙友见了，向朝宗一揖说：“恭喜世兄，得了平康佳丽！小弟无以为敬，草办妆奁、粗陈筵席，聊助一宵之乐。”朝宗时说：“过承周旋，何以克当！”贞娘向前说：“新人与杨老爷请坐献茶！”茶毕，龙友问道：“贞娘，一应喜筵安排齐备了么？”贞娘说：“托赖老爷，件件完全！”龙友立起身来，向朝宗一拱说：“今日吉席，小弟不敢馋越，就此告别，明日早来道喜！”说罢，遂辞侯生而去。贞娘所请陪客丁继之等，上前作揖道喜，遂请侯生更衣，女客玉京那扶持香君出来，大家做乐，二新人对面相见，真正：一是文章魁首，一是士女班头。两下暗自欣羡，各生眷念。众鸨儿排下筵席，齐说：“院中规矩不兴拜命，就吃喜酒罢！”遂让朝宗、香君并肩上坐，丁继之、张燕筑等三人坐在左边，卞玉京、郑妥娘等坐在右边，人家饮酒歌弹，极其娱乐。不觉红日衔山，乌鸦选树，众人齐声说：“天晚了，送新人入洞房去罢！”丁继之揽住说：“不要忙，侯官人当今才子，梳栊了绝代佳人，合欢有酒，岂可无诗？”众人皆说：“有理！待我们取付新样花笺，磨饱松烟，伺候挥毫。”侯生说：“不消诗笺，小生带有宫扇一把，就题赠香君，永为结盟之物罢！”遂舒开宫扇，不用思索，提起笔来挥而成，乃是七言绝句一首。诗曰：

夹道朱楼一径斜，王孙初御富平车。

青溪尽是辛夷树，不及东风桃李花。

众人见侯生如此敏捷，人家正在那里赞赏，忽有人报曰：“杨老爷送诗！”侯生接过一看，读曰：

生小倾城是李香，怀中婀娜袖中藏。

缘何十二巫峰女，梦里偏来见楚王。

读毕，说：“此老多情，送来一首催妆诗，妙绝，妙绝！”众人听见，人家称赞。从新吹弹起来，劝新人饮酒，侯生与香君交杯换盏，畅饮一回。谯楼已打二鼓，众人齐说：“天色晚了，撤了席罢！奏起乐来，送新人入房去！”侍女持灯，侯生与香君携手同入洞房。侯生见香君微被酒熏，春色满面，比暖翠楼下相会时更觉宜人，情不自禁，轻轻抱上床，你贪我爱，说不尽云情雨意；颠鸾倒凤，只觉得风抖花颤。正是：

刘郎已入桃源内，带露桃花怎不开？

不知后事如何，且听下回分解。

## 第三回　疑陪奁公子问故　知缘由侠女却妆
话说侯生与香君成亲之后，次日天明起来，流洗未完，杨龙友早已来与侯生暗喜。及到院内，见院门深闭，侍婢无声，已知他们高眠未起，遂唤鸨儿说：“你到新人窗外，说我早来道喜。”鸨儿未及答应，贞娘早已听见，问鸨儿：“是谁？”众说：“是杨老爷道喜来了。”贞娘闻说杨老爷，慌忙出来相见，说道：“多谢老爷成了孩儿姻缘，感恩非浅，焉敢又劳老爷绝早道喜！”龙友遂问道：“新人起来否？”贞娘说：“昨晚睡迟，还未起哩！”贞娘遂转身进内一看，只见他二人那里交扣丁香、并照菱花，梳洗才完，穿戴未毕，就转身出来，请杨老爷同进洞房，好饮扶头酒。龙友与贞娘见了侯生戏曰：“惊却好梦，得罪，得罪！昨晚催妆拙作，可还得入情么？”侯生笑谢曰：“妙是极妙的了，只是香君虽小，还该藏之金屋，小生袖里如何着得下？”大家俱笑。龙友又问说：“夜来定情，必有佳作？”侯生说：“草草塞责，不敢请教！”遂教香君取出宫扇递与龙友，龙友吟读一遍，“妙，妙！只有香君不愧此诗，好好收着。你看香君上头更觉艳丽了，消此尤物。”侯生说：“香君天姿国色，今日插了几朵珠翠，穿了一套绮罗，十分花貌，又添二分，果然可爱！”贞娘接说：“这都是杨老爷帮衬的。”只此一句，遂逐着侯朝宗心内之疑，向龙友一恭道：“我看杨兄虽是督抚马老爷至亲，却也拮据作客，为何轻掷金钱，来填烟花之窟？在小弟受之有愧，在杨兄施之无名，敢求明示，以待图报！”香君亦接口说：“俱郎问得有理，奴蒙杨者爷百般抬举，昨日承情太厚，也觉不安！”龙友见问，遂说：“既蒙问及，小弟只得实告。这酒席、妆奁皆出怀宁之手。”侯生说道：“不是宛人阮大铖么？”龙友应道：“正是他！”侯生大惊，就说：“这阮圆海原是敝年伯，小弟鄙其为人，绝之已久，他今日为何无故用情，令人不解？”龙友说：“圆老有一段苦衷，欲见白于天下，他当日曾游赵梦之门，原是吾辈。后来结交魏党，以图救护东林，不料魏党一败，东林反兴水火。近日复社诸生倡论攻击，大肆厥辱，岂非躁同室之戈乎？圆老故交虽多，因其形迹可疑，亦无人代为分解，每日向天大哭说道：‘同类相残，伤心惨目，非河南侯公子不能救我’，所以今日谆谆纳交足下耳！”正是：

无计欲识君子面，且将财物货人心。

侯生闻言，如梦初醒，方知陪妆情由。一时不明，熟思，遂有解救，说：“阮圆海情甚迫切，亦觉可怜，就便是魏党，悔过来归，亦不可绝之太甚，况罪有可原乎？定生、次尾乃弟至交，明日相见，即为分解。”龙友谢曰：“果得如此，吾党之幸也！”不料香君在旁闻侯生之言，拂然大怒曰：“郎君是何意思？阮大铖趋赴权奸，廉耻丧尽，妇人女子无不唾骂，他人攻之，官人救之，吾不知官人自处于何等？官人之意，不过因他助俺妆奁，便要徇私废公，这几件钗钏、衣裙，却放不到我香君眼里！”说完，遂将头上珠翠拔下，衣衫脱去，尽情丢在地下，向卧房而去。龙友见如此光景，也觉没趣，含怒微笑曰：“呵呀！香君气性忒也刚烈！”侯生说：“好，好！这等见识，真乃女中丈夫，我倒不如，真侯朝宗又畏友也！老兄休怪，弟非不领教，但恐为女子所笑耳。那些社友，平日垂俺朝宗者，也只为这点义气，我若依附权奸，那时群来攻我，自救不暇，焉能救人乎！”龙友见事不成，其觉不快，强为解说道：“圆老好意，也不可太激烈了！既然如此，弟就此告辞！”遂一拱就欲下楼，侯生深深一揖：“老兄莫怪！这些箱笼衣服原是阮家之物，香君不用，留之无益，还求取去罢。”龙友满面羞惭，遂辞出而去。正是：

多情反被无情恼，乘兴而来败兴归。

要知端的，下回分解。

## 第四回　端阳节社友闹榭　灯船会阮奸避踪
却说香君却了妆奁，侯朝宗又当面对着杨龙友拒绝了一番，心中闷倦，思欲观玩景致以消郁结。

适值五月端阳佳节，南京风俗到得此日，无论绅士商贾俱各驾船游玩，吹弹歌唱。却说陈定生去约吴次尾，说道：“次尾兄，今日节闹端阳，你我旅邸抑郁，何不到秦淮赏节，以伸闷怀？”次尾说：“弟久有此心，方欲访兄同去，不料兄已先及，正合我意！”二人携手出门，缓步前行。已到秦淮，定生问说：“如此佳节，怎的不见同社之人？”次尾说：“想必都在灯船会上。”说话之间，见有河房一座，挂灯垂帘，甚是清雅。次尾一看，知丁继之水榭，向陈定生说：“此是丁继之水榭，可以登眺。”二人遂同登水榭，唤曰：“丁继之在家么？”内有一童走出，认的他二人，说：“陈、吴二相公请坐！俺主人赴灯船会去了，家中备下酒席，但有客来，随便留坐。”二人闻童子之言，同说：“有趣，可称主人好事矣！”也不谦让，一同坐下。定生说：“我们今日雅集，恐有俗人闯入，不免设法拒绝他。”遂命童子取一灯笼来，提笔书上八个大字：“复社会文，闲人免进”，挂在水榭之前。二人方坐下饮洒。正饮之时，只听鼓吹之声振耳，知是灯船将近，凭栏观望，远远见一只灯船，内有一女客歌唱，三个男子吹的吹，弹的弹，向水榭而来。定生留神一看，见是社友侯朝宗，向船上指说：“那来的好似侯朝宗。”次尾说：“正是他！该请入会的。”定生说：“那个女客必是香君，也好请他么？”次尾说：“香君不受阮胡子妆奁，竟是复社的朋友，请来何妨！”定生说：“这等说来，那吹弹的柳敬亭、苏昆生不肯做阮胡子门客，也是复社朋友，同请上楼来，更是有趣。”遂高声唤曰：“侯社兄，这里来！”朝宗闻有人呼唤，望水榭一看，见是陈、吴二位社友，遂向楼上一拱，“二位请了！”定生说：“这是丁继之之水榭，现有酒席，侯兄可同香君、敬亭、昆生同上楼来，大家赏节！”朝宗等欣然下船，遂吹弹着上楼而来，有词为证：

龙舟并、画浆分，葵花蒲叶泛金樽。朱楼密、紫障匀，吹箫打鼓入层云。

《排歌子》

且说朝宗四人上得水榭，见灯笼上写着：“复社会文”，朝宗说：“不知今日会文，小弟来得正好！”敬亭说：“‘闲人免进’，我们未免唐突！”次尾说：“你们不肯做阮胡子门客，正是复社中朋友。”朝宗说：“香君难道也是不成？”次尾说：“香君却奁一事，只怕复社朋友还差他一筹哩！”定生说：“以后该称他社嫂子！”大家鼓掌大笑。遂唤童子斟酒，六人依次而坐，饮酒赏节。正饮之际，忽听众人报说：“灯船来了！”六人遂停杯，凭栏同看灯船，只见船上各悬彩灯，绕河竞渡，也有饮酒的，也有吹弹的，也有赋诗的，灯船色色不同，人物在在各异。真正是：金波纷纭，竞渡银漠，往来迷津。大家饱看了一会，见灯船将尽，复各依次坐下饮酒。敬亭说：“今日赏节，幸会二位相公，不可空饮，虚过佳节。我与昆生吹弹，香君歌唱，以乐今宵何如？”陈、吴二人说：“只是劳动不当！”柳、苏二人各显其能，吹弹的十分幽雅；香君放开喉咙，歌唱间几遏行云。定生与次尾、朝宗三人放怀畅饮。

正在酒酣之时，又听有人报说：“灯船又来了！”六人复凭栏观看，见船上吹打的比众不同，歌唱的较常大异，船头立着一人，望着水榭缓缓而来。昆生说：“你看那船上象些老白相，我们须仔细领略。”只见船头一人，抬头向水榭上一望，说：“丁家河房，为何此时尚有灯？大小厮们，快去看有何人？”小厮上岸一看，回报说：“灯笼上写着：‘复社会文，闲人免进’八字。”那人在船头上一闻“复社”二字，即使歇了笙歌，灭了灯火，悄悄撑船远避而去。众人见好三座灯船，“不知何故灭灯、息歌，悄然而去？快着人看来！”敬亭说：“不必去看，我老眼虽昏，早已看真，那个胡子便是阮大铖，他买舟载歌，不敢早出，恐有人轻薄他，故半夜方敢出游。今见三位相公在此饮酒，不敢近前，故此悄避而去耳！”昆生说：“我说歌吹比众不同！”定生说：“好大胆！这贡院前也许他来混游？”次尾即欲下榭，赶上采他胡子。朝宗拦住次尾，说：“他既回避，我们也不必为已甚之行，且船已远去，丢开手罢！”次尾忿忿而止，说：“便宜了这狗子！”香君见天色太晚，对众人说：“夜色已深，大家散罢！”敬亭说：“香君姐想妈妈了，我们送他回去。”遂同昆生、朝宗、香君辞了定生、次尾，下船摇橹而去。陈吴二人亦各回寓。正是：

楼台下去游人尽，小舟留得一家春。

不知后事何如，且听下回分解。

## 第五回　阻就粮朝宗修札　寄劝书敬亭投辕
却说侯朝宗有一故友，姓左名良玉，当年是父亲麾下之将，家在辽阳，世为都司，只因得罪罢职，补粮武昌。幸遇军门侯恂，拔于走卒，命为战将，不到一年，即拜总兵之职。南征北讨，功加侯爵，强兵壮马，列镇襄阳。只因李自成扰乱，以致朝廷空虞，三军缺粮，支销乏策。又见三军饿极，各有欲变之势，遂有就粮南京之意，撤兵汉口之心，但恐未奉明旨，形迹可疑，因此不敢骤行。只得日夜抚恤，暂慰军心。然就粮虽未即行，而传言早以飞闻南京，文武官员闻知，莫不胆战心惊。有一人司马熊明遇，久闻左良玉曾在侯恂麾下，见侯恂之子侯朝宗现在南京寄寓，意欲托朝宗修书劝阻东下。知杨龙友与朝宗有旧，遂着龙友来寻朝宗，央他修书。

龙友承熊司马之命前来求书，寻至寓所，不见朝宗。一路问来，知他在柳敬亭家中听说平话，遂来敬亭家中寻问，至门首下马，径入，见敬亭手执鼓板在那里演说平活，朝宗坐在一旁细细恭听，遂高声说：“目下是甚么时候，还在此听说平话？”朝宗不知何故，急问曰：“龙老，为何在此惊慌？”龙友说：“你还不知么？如今左良玉领兵东下，要抢南京，且有窥伺北京之意，合城失措。即本兵熊明遇亦束手无策，知小弟与兄是好友，故托弟前来恳求，闻得尊翁老先生乃宁南侯之恩师，若肯发一手谕，必能退却，不知世兄主意如何？”朝宗说：“这样好事，怎肯不做？只是家父罢政林泉，纵肯发书，未必有济，况往返二、二千里，何以解目下之危？”龙友说：“吾兄素称豪侠，当此国家大事，岂忍坐视？何不代写一书，且救目前，另日禀知尊翁，料不见责！”朝宗闻言，欣然说道：“这应急囗便，倒也可行。俟弟回家，大家商议。”龙友促之曰：“事不宜迟，即刻发书尚恐不及，那里等的商量？”朝宗遂命敬亭寻一花笺，即时修起一封阻书，递与龙友说：“可再着熊司马改正好段。”龙友说：“不必改正，待我说与他知道就是。但书是有了，投递之人，必须一妥老诚者方可。”朝宗说：“投书人原是要紧的，那里有这样人？”二人正在寻思投书之时，忽敬亭立起身来，向二人高声说：“杨老爷、侯相公，你二位不必作难，待老柳走一遭何如？”龙友欣然曰：“敬老肯去是极妙的，事不可缓，你可速备行李，我回去，即送盘费过来，今夜务必出城才好。”三人一拱而别，有一词说那柳麻子英侠，词曰：

一封书，权宜代，仗柳生，舌尖口快，阻回那，莽元帅。万马晨钟，保

住这好江城，三山囗囗。

且说柳敬亭将朝宗书札包裹妥当，背上行李，晓行夜宿．冲风冒雨，沿江而来。行不数日，远远望见武昌，敬亭喜曰：“已到武昌城外了，待我放下行李，在草地下打开包裹，换了靴帽，好去辕门投书。”遂将衣服更换，不慌不忙竟往辕门上来。见了中军官，朝上一拱说：“烦将军禀报元帅，说有河内寄书人要见！”中军说：“这时候，还有甚么书信段递？你莫不是逃兵，或是流贼细作吗？”敬亭答说：“我若是逃兵，怎肯自寻辕门？要是细作，亦断不敢凭空唐突？实有密书一封，要见元帅当而交递的。”中军见有书函，不敢隐瞒，遂即击鼓禀知元帅。良玉即刻升堂，唤中军问：“有何军情？早早报来！”中军禀说：“别无军情，只有一差人，口称投书的，要当堂面投。”良玉闻言．遂吩咐开门，叫大小三军小心防备，若是流贼细作，即刻拿下，着他膝行而进。敬亭见辕门大开，刀枪密布，中军手执令箭，传说：“投书人膝行而进！”敬亭坦然进来，毫无惧色。行至大堂檐前，朝上一揖，说：“元帅在上，晚生拜揖了！”良玉喝曰：“你是何等样人？如此放肆！”敬亭说：“一介平民，怎敢放肆？持有密书一封，特来投递。”良玉问说：“是何人书函？”敬亭答曰：“是河南归德府，侯老先生尚来奉候的！”良玉说：“侯司徒是俺的恩师，你是何人，来此投递，书在那里？”敬亭将书呈上，良玉接来一看，就吩咐掩门，请敬亭到后堂，说：“尊客请坐！”良玉遂将书拆开一看，曰：“这书中文理，一时也看不透彻，无非劝俺镇守边方，不可移兵内地之意。转问足下贵姓大号，与侯老先生有何瓜葛？”敬亭答曰：“不敢！小子姓柳，草号敬亭。”遂即献上茶来，敬亭接茶在手。良玉对敬亭说：“足下可知这座武昌城自张献忠一番焚掠，十室九室，俺虽镇守在此，缺草乏粮，日日鼓噪，连俺也做不得主了。”敬亭闻言，气说：“元帅说那里话，自古兵随将转，那有将随兵移的？”遂将茶钟摔于地下。良玉怒曰：“这等无理，竟把茶钟掷地！”敬亭笑说：“晚生怎敢无礼！一时说的高兴，随手摔去。”良玉说：“随手摔去？难道你心做不得主么？”敬亭应说：“心若做的主，也不教手下乱动了。”良玉爽然曰：“敬亭讲的有理，只因三军饿的急了，竟不问一声儿。”良玉说：“我到忘了，叫左右快摆饭来！”敬亭于是以手摩腹，说：“好饿，好饿！”良玉见他如此光景，遂催说：“可恶奴才，还不快摆！”敬亭起身说：“等不的了，往内里吃去罢。”说完，往内里就走。良玉怒曰：“你何进我内里？”敬亭回顾良玉说：“饿的急了。”良玉喝曰：“饿急了就许进我内里吗？”敬亭笑说：“元帅也知饿急了，不可进内里么？”良玉笑说：“句句讥俺的短处，好个舌辩之士，俺帐下少不得你这个人哩！”遂又问说：“你与缙绅往来，必有绝技，正要请教！”敬亭说：“晚生自幼失学，偶读几句野史，信口演出，曾蒙吴桥范大司马、桐城何老相国谬加赏赞，遂尔得交缙绅，实抱惭愧！”良玉喜曰：“竟不知敬亭有此绝技！就留在敝衙，早晚领教罢！”正是：

口爽舌辩滑稽士，压却壮胆并雄心。

未知后事如何，再看下回，便知端的。

